Welcome my friend to today's lecture on business and economic updates.
मेरे मित्र, आज के व्यापार और आर्थिक अद्यतन पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a
आइये बिना किसी अतिरिक्त प्रयास के इस अवधारणा के रहस्य को उजागर करें।
PhD or a panic attack concept.
पीएचडी या आतंक हमले की अवधारणा।
Explanation.
स्पष्टीकरण।
So what's all this hung about?
तो फिर ये सब क्या है?
Business and economic updates re, it's nothing to fear.
व्यापार और आर्थिक अपडेट के बारे में, इसमें डरने की कोई बात नहीं है।
Think of it as the latest gossip from the world of money.
इसे धन की दुनिया की नवीनतम गपशप समझें।
It refers to all the latest developments, the hot new trends,
यह सभी नवीनतम विकासों, नए रुझानों को संदर्भित करता है,
and the big changes happening in business and the economy, both in
और व्यापार और अर्थव्यवस्था दोनों में हो रहे बड़े बदलाव
our backyard and all over the world.
हमारे पिछवाड़े और पूरी दुनिया में।
For your exam, this basically means you need to understand key economic numbers,
आपकी परीक्षा के लिए, इसका मूलतः अर्थ है कि आपको प्रमुख आर्थिक संख्याओं को समझने की आवश्यकता है,
what the government is up to with its policies, what our boss of banks, the
सरकार अपनी नीतियों के साथ क्या कर रही है, हमारे बैंकों के बॉस क्या कर रहे हैं,
RBI is doing with its monetary policy.
आरबीआई अपनी मौद्रिक नीति के साथ क्या कर रहा है।
Major industry news and where India stands in the global financial playground.
प्रमुख उद्योग समाचार तथा वैश्विक वित्तीय परिदृश्य में भारत की स्थिति।
Staying up to date helps you grasp this ever changing financial scene and how
अद्यतन रहने से आपको इस निरंतर बदलते वित्तीय परिदृश्य को समझने में मदद मिलती है और
it affects how banks actually work.
इससे बैंकों की वास्तविक कार्यप्रणाली प्रभावित होती है।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
And believe me, this isn't just theory for exams.
और मेरा विश्वास कीजिए, यह सिर्फ परीक्षा के लिए सिद्धांत नहीं है।
It's the real world.
यह वास्तविक दुनिया है.
When the RBI changes, its monetary policy, like fiddling with
जब आरबीआई अपनी मौद्रिक नीति में बदलाव करता है, तो ऐसा लगता है जैसे वह किसी के साथ छेड़छाड़ कर रहा हो।
interest rates, it directly hits bank lending and deposit rates.
ब्याज दरों में वृद्धि से बैंक ऋण और जमा दरों पर सीधा असर पड़ता है।
This affects how much profit a bank makes and how we the
इससे यह प्रभावित होता है कि बैंक कितना लाभ कमाता है और हम उसका उपयोग कैसे करते हैं।
customers behave with our money.
ग्राहक हमारे पैसे के साथ कैसा व्यवहार करते हैं।
Then there are inflation trends.
फिर मुद्रास्फीति के रुझान भी हैं।
If you understand inflation, you can figure out the real value of money, which
यदि आप मुद्रास्फीति को समझते हैं, तो आप पैसे का वास्तविक मूल्य जान सकते हैं, जो कि...
is super important for pricing loans and making smart investment choices.
ऋण का मूल्य निर्धारण और स्मार्ट निवेश विकल्प बनाने के लिए यह अत्यंत महत्वपूर्ण है।
What about GDP growth?
जीडीपी वृद्धि के बारे में क्या?
A strong GDP number means our economy is healthy, like it
मजबूत जीडीपी संख्या का मतलब है कि हमारी अर्थव्यवस्था स्वस्थ है, जैसे कि
just had a good breakfast.
अभी-अभी अच्छा नाश्ता किया।
This leads to more people and businesses wanting loans and fewer people failing
इससे अधिक लोग और व्यवसाय ऋण लेना चाहते हैं और कम लोग असफल होते हैं
to pay them back, which is music to a banksia and government schemes.
उन्हें वापस भुगतान करने के लिए, जो कि बैंक्सिया और सरकारी योजनाओं के लिए संगीत है।
New initiatives, often use banks to get things done, creating
नई पहल, अक्सर काम पूरा करने के लिए बैंकों का उपयोग करती हैं,
fantastic new business opportunities.
शानदार नए व्यापार के अवसर.
Don't forget international trade.
अंतर्राष्ट्रीय व्यापार को मत भूलिए।
Global trade drama affects foreign exchange rates and money transfers
वैश्विक व्यापार नाटक विदेशी विनिमय दरों और धन हस्तांतरण को प्रभावित करता है
across borders, which is bread and butter for banks in international finance.
सीमा पार, जो अंतर्राष्ट्रीय वित्त में बैंकों के लिए रोटी और मक्खन है।
Lastly, banking sector reforms like new rules or big bank mergers directly
अंत में, बैंकिंग क्षेत्र में सुधार जैसे नए नियम या बड़े बैंकों का विलय सीधे तौर पर
change the game, redrawing the competitive map and the rule book for
खेल को बदलें, प्रतिस्पर्धी मानचित्र और नियम पुस्तिका को फिर से तैयार करें
every bank breakdown of question types.
प्रत्येक बैंक में प्रश्न प्रकारों का विवरण।
All right.
ठीक है।
Let's talk strategy based on past patterns for the general
आइए सामान्य के लिए पिछले पैटर्न पर आधारित रणनीति पर बात करें
awareness and economy sections.
जागरूकता और अर्थव्यवस्था अनुभाग।
In your exam, you'll see a few common types of questions.
आपकी परीक्षा में आपको कुछ सामान्य प्रकार के प्रश्न देखने को मिलेंगे।
About 40 to 50% will be current affairs, a very fact-based format.
लगभग 40 से 50% समसामयिक विषयों पर आधारित होंगे, जो कि बहुत ही तथ्य-आधारित प्रारूप होगा।
These are direct questions about recent policy changes, new government schemes,
ये हालिया नीतिगत बदलावों, नई सरकारी योजनाओं,
important appointments, reports, and specific numbers like the latest repo
महत्वपूर्ण नियुक्तियाँ, रिपोर्टें, और नवीनतम रेपो जैसे विशिष्ट नंबर
rate, or a new GDP growth forecast.
दर, या एक नया सकल घरेलू उत्पाद वृद्धि पूर्वानुमान।
Then making up 30 to 35% of the questions is conceptual.
फिर 30 से 35% प्रश्न संकल्पनात्मक होते हैं।
Understanding these tests, if you actually understand the terms, not
इन परीक्षणों को समझना, यदि आप वास्तव में शब्दों को समझते हैं, तो नहीं
just memorize them, they'll ask things like, what is inflation or what is
बस उन्हें याद कर लीजिए, वे पूछेंगे कि मुद्रास्फीति क्या है या
the impact of SLR On liquidity, A smaller chunk, about 10 to 15% will
तरलता पर एसएलआर का प्रभाव, एक छोटा हिस्सा, लगभग 10 से 15% होगा
be on abbreviations and terminologies.
संक्षिप्तीकरण और शब्दावलियों पर ध्यान दें।
These are straightforward questions asking for the full form of something like sebi
ये सीधे-सादे प्रश्न हैं जिनमें सेबी जैसी किसी चीज़ का पूर्ण रूप पूछा जाता है।
or the definition of a specific term.
या किसी विशिष्ट शब्द की परिभाषा।
Finally, a small but important five to 10% will be on reports and indices asking
अंत में, एक छोटा लेकिन महत्वपूर्ण पांच से 10% रिपोर्ट और सूचकांकों पर होगा
about India's rank in global reports or key findings from big bodies like the
वैश्विक रिपोर्टों में भारत की रैंक या जैसे बड़े निकायों के प्रमुख निष्कर्षों के बारे में
IMF or World Bank formulas and tricks.
आईएमएफ या विश्व बैंक के फार्मूले और तरकीबें।
Now, thankfully, this topic is less about complex mathematical
अब, शुक्र है, यह विषय जटिल गणितीय के बारे में कम है
formulas and more about smart memory tricks or what we can call jugar.
सूत्र और स्मार्ट मेमोरी ट्रिक्स या जिसे हम जुगर कह सकते हैं, के बारे में अधिक जानकारी।
First, for monetary policy rates, you must must remember the latest reper
सबसे पहले, मौद्रिक नीति दरों के लिए, आपको नवीनतम रिपोर्ट को याद रखना चाहिए
rate, reverse reper rate, CRR and SLR.
दर, रिवर्स रिपर दर, सीआरआर और एसएलआर।
The RBI updates these frequently, so always have the latest numbers.
आरबीआई इन्हें अक्सर अद्यतन करता है, इसलिए हमेशा नवीनतम आंकड़े अपने पास रखें।
For key economic indicators, don't stress about memorizing every decimal.
प्रमुख आर्थिक संकेतकों के लिए, प्रत्येक दशमलव को याद करने पर तनाव न लें।
Instead, focus on the direction and general trend.
इसके बजाय, दिशा और सामान्य प्रवृत्ति पर ध्यान केंद्रित करें।
Is GDP growth going up or down?
क्या जीडीपी वृद्धि दर बढ़ेगी या घटेगी?
What about inflation or unemployment?
मुद्रास्फीति या बेरोजगारी के बारे में क्या?
For government scheme, acronyms, memorize the full forms and
सरकारी योजनाओं के लिए संक्षिप्त नाम, पूर्ण रूप याद रखें और
what they are trying to achieve.
वे क्या हासिल करने की कोशिश कर रहे हैं.
For example.
उदाहरण के लिए।
P-M-J-D-Y or PMMY for international bodies create a simple mental link
अंतर्राष्ट्रीय निकायों के लिए PMJDY या PMMY एक सरल मानसिक संबंध बनाते हैं
between a report and who publishes it.
रिपोर्ट और उसे प्रकाशित करने वाले के बीच का अंतर।
Like World Economic Outlook comes from the IMF and ease of doing
जैसे विश्व आर्थिक परिदृश्य आईएमएफ से आता है और कार्य करने में आसानी
business from the World Bank.
विश्व बैंक से व्यापार।
And of course, the who is who keep a running list of key appointments
और हां, जो लोग हैं वे प्रमुख नियुक्तियों की एक सूची रखते हैं
like the RBI governor or the SEBI chairman methods of solving.
जैसे आरबीआई गवर्नर या सेबी चेयरमैन समाधान के तरीके अपनाते हैं।
So when you see a question, how do you solve it?
तो जब आप कोई प्रश्न देखते हैं, तो आप उसका समाधान कैसे करते हैं?
It's all about recalling and applying your knowledge effectively.
यह सब आपके ज्ञान को याद करने और उसे प्रभावी ढंग से लागू करने के बारे में है।
Let's try the categorization method.
आइये वर्गीकरण विधि का प्रयास करें।
Step one, when you read a piece of news, immediately put it in a box in your head.
पहला कदम, जब आप कोई समाचार पढ़ें तो उसे तुरंत अपने दिमाग में एक बॉक्स में रख लें।
Is it monetary policy, a government scheme, or international trade?
क्या यह मौद्रिक नीति है, सरकारी योजना है, या अंतर्राष्ट्रीय व्यापार है?
Step two, within that category, find the core subject.
दूसरा चरण, उस श्रेणी के अंतर्गत मूल विषय ढूंढें।
For instance, in monetary policy, is it about interest rates or something else?
उदाहरण के लिए, मौद्रिक नीति में क्या यह ब्याज दरों के बारे में है या किसी और चीज के बारे में?
Step three, note down the key facts, the specific rate, the name of the
तीसरा चरण, मुख्य तथ्य, विशिष्ट दर, नाम और अन्य जानकारी नोट करें।
scheme or the countries involved.
योजना या इसमें शामिल देशों के बारे में जानकारी दी गई है।
Another approach is the impact analysis method.
एक अन्य दृष्टिकोण प्रभाव विश्लेषण विधि है।
Step one for any update, identify the main event.
किसी भी अद्यतन के लिए पहला कदम, मुख्य घटना की पहचान करना है।
Step two, think about its direct impact on banks.
दूसरा चरण, बैंकों पर इसके प्रत्यक्ष प्रभाव के बारे में सोचें।
How does a repo rate cut affect bank lending?
रेपो दर में कटौती से बैंक ऋण पर क्या प्रभाव पड़ता है?
Step three, think bigger.
तीसरा कदम, बड़ा सोचें।
What are the wider economic implications like how a new trade
इसके व्यापक आर्थिक निहितार्थ क्या हैं, जैसे कि एक नया व्यापार कैसे शुरू होगा?
deal affects India's exports?
क्या इस सौदे से भारत का निर्यात प्रभावित होगा?
Finally, there's the comparative method.
अंत में, तुलनात्मक विधि है।
When a new report comes out, compare India's current
जब कोई नई रिपोर्ट आए तो भारत की वर्तमान स्थिति की तुलना करें
ranking with its previous one.
अपनी पिछली रैंकिंग के साथ रैंकिंग में सुधार किया है।
Then try to figure out the reasons for any big change, good or bad,
फिर किसी भी बड़े बदलाव के कारणों को जानने की कोशिश करें, चाहे वह अच्छा हो या बुरा।
and if it's relevant, compare our performance to other big economies,
और यदि यह प्रासंगिक हो, तो हमारे प्रदर्शन की तुलना अन्य बड़ी अर्थव्यवस्थाओं से करें,
shortcuts, and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
Everyone loves a shortcut, right?
हर किसी को शॉर्टकट पसंद है, है ना?
Here are some smart techniques.
यहां कुछ स्मार्ट तकनीकें दी गई हैं।
First, the daily news scan.
सबसे पहले, दैनिक समाचार स्कैन।
Just dedicate 15, 20 minutes every day to quickly scan headlines
बस हर दिन 15, 20 मिनट का समय निकालकर सुर्खियों को जल्दी से पढ़िए
from good financial news sources.
अच्छे वित्तीय समाचार स्रोतों से.
Focus on the summaries first.
पहले सारांश पर ध्यान दें।
If you can't do it daily, then rely on monthly compilation reviews.
यदि आप ऐसा प्रतिदिन नहीं कर सकते तो मासिक संकलन समीक्षाओं पर भरोसा करें।
These are Lifesavers.
ये जीवनरक्षक हैं।
Focus on the economy and banking sections from trusted sources for
विश्वसनीय स्रोतों से अर्थव्यवस्था और बैंकिंग अनुभागों पर ध्यान केंद्रित करें
things that change often, like policy rates or GDP forecasts, create
जो चीजें अक्सर बदलती रहती हैं, जैसे नीतिगत दरें या जीडीपी पूर्वानुमान,
flashcards for facts, digital or physical, whatever works for you.
तथ्यों के लिए फ्लैशकार्ड, डिजिटल या भौतिक, जो भी आपके लिए काम करता है।
For bigger concepts like monetary policy, use mind maps, connect all the
मौद्रिक नीति जैसी बड़ी अवधारणाओं के लिए, माइंड मैप का उपयोग करें, सभी को जोड़ें
tools like repo CRR and SLR to their goals like controlling inflation.
मुद्रास्फीति को नियंत्रित करने जैसे अपने लक्ष्यों के लिए रेपो सीआरआर और एसएलआर जैसे उपकरणों का उपयोग करना।
It makes a complex topic look simple, and most importantly, do
यह एक जटिल विषय को सरल बना देता है, और सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि
a previous year question analysis.
पिछले वर्ष के प्रश्न विश्लेषण.
Regularly review old papers to see what kind of updates are asked most often,
पुराने पेपरों की नियमित समीक्षा करें ताकि पता चल सके कि किस प्रकार के अपडेट सबसे अधिक बार मांगे जाते हैं।
and how much detail you really need.
और आपको वास्तव में कितने विवरण की आवश्यकता है।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
All right, listen up because here's where many people lose marks.
ठीक है, ध्यान से सुनिए, क्योंकि यहीं पर कई लोग अंक खो देते हैं।
Let's avoid these common traps.
आइये इन आम जालों से बचें।
A classic blunder is confusing.
एक क्लासिक भूल भ्रामक होती है।
Similar terms mixing up repo rate and reverse repo rate, or CPI and WPI.
रेपो दर और रिवर्स रेपो दर, या सीपीआई और डब्ल्यूपीआई को मिलाकर समान शब्द।
This sounds similar, but our world's apart.
यह सुनने में तो एक जैसा लगता है, लेकिन हमारी दुनिया अलग है।
Another big one is using outdated information.
एक और बड़ी बात है पुरानी जानकारी का उपयोग करना।
Relying on old data for economic indicators is a recipe for disaster.
आर्थिक संकेतकों के लिए पुराने आंकड़ों पर निर्भर रहना आपदा का कारण बन सकता है।
Only the latest figures matter.
केवल नवीनतम आंकड़े ही मायने रखते हैं।
Also, many friends ignore the context.
इसके अलावा, कई मित्र संदर्भ को नजरअंदाज कर देते हैं।
They memorize a fact, but don't understand why a policy was introduced,
वे एक तथ्य को तो याद कर लेते हैं, लेकिन यह नहीं समझ पाते कि कोई नीति क्यों शुरू की गई,
which leads to wrong conclusions.
जिससे गलत निष्कर्ष निकलता है।
Sometimes you might overlook minor details, thinking a specific number
कभी-कभी आप एक विशिष्ट संख्या को ध्यान में रखकर छोटी-छोटी बातों को अनदेखा कर सकते हैं
or date is not important, but the question might hinge on exactly that.
या तारीख महत्वपूर्ण नहीं है, लेकिन प्रश्न ठीक उसी पर निर्भर हो सकता है।
Be careful not to have a lack of differentiation between general
सामान्य लोगों के बीच अंतर की कमी न हो, इसका ध्यान रखें
news and news that is specifically relevant to the banking sector.
समाचार और समाचार जो विशेष रूप से बैंकिंग क्षेत्र के लिए प्रासंगिक हैं।
And finally, don't fall into the trap of misinterpreting cause and
और अंत में, कारण और परिस्थिति की गलत व्याख्या करने के जाल में न फंसें।
effect assuming one event caused another without understanding the
प्रभाव को समझे बिना यह मान लेना कि एक घटना ने दूसरी घटना को जन्म दिया
actual economic principles at play.
वास्तविक आर्थिक सिद्धांतों का प्रयोग किया जाना चाहिए।
W Edge Framework Summary to wrap it all up in a neat little package.
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश यह सब एक साफ छोटे पैकेज में लपेटने के लिए।
Here's the W Edge framework.
यहाँ W Edge फ्रेमवर्क है।
What is it all about?
यह सब क्या है?
Simply the latest developments in business, economy, and finance.
व्यापार, अर्थव्यवस्था और वित्त में नवीनतम घटनाक्रम।
Why should you care to understand market dynamics, policy impacts,
आपको बाजार की गतिशीलता, नीतिगत प्रभावों को समझने की परवाह क्यों करनी चाहिए?
and the health of India's economy?
और भारत की अर्थव्यवस्था की सेहत क्या है?
When is this relevant?
यह कब प्रासंगिक है?
It's a continuous process, but your focus should be on the last
यह एक सतत प्रक्रिया है, लेकिन आपका ध्यान अंतिम लक्ष्य पर होना चाहिए।
six to 12 months before your exam.
आपकी परीक्षा से छह से 12 महीने पहले।
Where does this news come from?
यह खबर कहां से आती है?
It's global, national, and specific to our banking and financial sectors.
यह वैश्विक, राष्ट्रीय और हमारे बैंकिंग एवं वित्तीय क्षेत्रों के लिए विशिष्ट है।
Who are the main players?
मुख्य खिलाड़ी कौन हैं?
The RBI, the Government of India, sebi, IMF, world Bank, and all
आरबीआई, भारत सरकार, सेबी, आईएमएफ, विश्व बैंक और सभी
the major banks and corporations.
प्रमुख बैंकों और निगमों.
And how does all this happen?
और यह सब कैसे होता है?
Through policy changes, economic data releases, financial market
नीतिगत परिवर्तनों, आर्थिक आंकड़ों के जारी होने, वित्तीय बाजार के माध्यम से
movements, and major business announcements fully worked out examples.
आंदोलनों, और प्रमुख व्यावसायिक घोषणाओं के उदाहरण पूरी तरह से काम कर रहे हैं।
Okay, let's test this knowledge with some examples.
ठीक है, आइए कुछ उदाहरणों के साथ इस ज्ञान का परीक्षण करें।
Example, one question As of July, 2025, which of the following is the
उदाहरण, एक प्रश्न जुलाई, 2025 तक, निम्नलिखित में से कौन सा सबसे बड़ा है
primary objective of the Reserve Bank of India's Monetary Policy Committee MPCA,
भारतीय रिजर्व बैंक की मौद्रिक नीति समिति एमपीसीए का प्राथमिक उद्देश्य,
maximizing employment opportunities.
रोजगार के अवसरों को अधिकतम करना।
B, maintaining price stability while keeping in mind the objective of growth.
बी, विकास के उद्देश्य को ध्यान में रखते हुए मूल्य स्थिरता बनाए रखना।
C. Ensuring a high rate of foreign exchange reserves.
C. विदेशी मुद्रा भंडार की उच्च दर सुनिश्चित करना।
D. Promoting equitable distribution of wealth, understand the question
D. धन के समान वितरण को बढ़ावा देना, प्रश्न को समझें
before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
Let's crack this.
चलो इसे हल करें।
Step one.
पहला कदम.
The question is asking for the main goal of the RBI's MPC.
प्रश्न यह है कि आरबीआई की एमपीसी का मुख्य लक्ष्य क्या है।
This is a conceptual question about monetary policy.
यह मौद्रिक नीति के बारे में एक वैचारिक प्रश्न है।
Step two, recall the core job of the RBI.
दूसरा चरण, आरबीआई के मूल कार्य को याद करें।
Its main mandate, especially for the MPC, is to control inflation,
इसका मुख्य कार्य, विशेष रूप से एमपीसी के लिए, मुद्रास्फीति को नियंत्रित करना है।
but it has to do this while also making sure the economy is growing.
लेकिन ऐसा करते समय यह भी सुनिश्चित करना होगा कि अर्थव्यवस्था बढ़ रही है।
Step three.
तीसरा कदम।
Let's look at the options.
आइये विकल्पों पर नजर डालें।
A is not the primary goal.
A प्राथमिक लक्ष्य नहीं है.
C is a function of RBI, but not the MPCs main job.
सी आरबीआई का कार्य है, लेकिन एमपीसी का मुख्य काम नहीं है।
D is a very broad goal for the whole country, not a specific
डी पूरे देश के लिए एक बहुत व्यापक लक्ष्य है, कोई विशिष्ट लक्ष्य नहीं
monetary policy target.
मौद्रिक नीति लक्ष्य.
Option B, however perfectly captures this dual focus, keep prices stable, control
विकल्प बी, हालांकि, इस दोहरे फोकस को पूरी तरह से पकड़ता है, कीमतों को स्थिर रखना, नियंत्रण करना
inflation, but also consider growth.
मुद्रास्फीति पर विचार करें, लेकिन विकास पर भी विचार करें।
This is the correct balance.
यह सही संतुलन है।
Step four, we conclude that option B is the most accurate answer, correct answer.
चरण चार, हम निष्कर्ष निकालते हैं कि विकल्प बी सबसे सटीक उत्तर है, सही उत्तर है।
Option B. Example two question, which international financial institution
विकल्प B. उदाहरण दो प्रश्न, कौन सा अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय संस्थान
recently updated its growth forecast for India to 6.4% for FY 26 and FY 27
हाल ही में वित्त वर्ष 26 और वित्त वर्ष 27 के लिए भारत के लिए अपने विकास पूर्वानुमान को 6.4% तक अद्यतन किया
citing resilient domestic fundamentals.
लचीले घरेलू बुनियादी सिद्धांतों का हवाला देते हुए।
A World Bank B, international Monetary Fund, IMFC, Asian Development Bank,
ए विश्व बैंक बी, अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष, आईएमएफसी, एशियाई विकास बैंक,
A DBD, world Trade Organization, WTO understand the question
एक डीबीडी, विश्व व्यापार संगठन, डब्ल्यूटीओ प्रश्न को समझते हैं
before moving to explanation a.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले ए.
Solution time.
समाधान समय.
Step one.
पहला कदम.
This is a fact-based current affairs question.
यह एक तथ्य-आधारित समसामयिक प्रश्न है।
You either know it or you don't.
या तो आप इसे जानते हैं या नहीं जानते।
It's asking to identify which body gave a specific forecast for India.
इसमें यह पूछा गया है कि किस संस्था ने भारत के लिए विशिष्ट पूर्वानुमान दिया था।
Step two, think about who releases these big economic reports.
दूसरा चरण, इस बारे में सोचें कि ये बड़ी आर्थिक रिपोर्टें कौन जारी करता है।
IMF, world Bank A DB are the usual suspects.
आईएमएफ, विश्व बैंक और डीबी सामान्य संदिग्ध हैं।
Step three, try to recall recent news.
तीसरा चरण, हाल की खबरों को याद करने का प्रयास करें।
The search results specifically mentioned the IMFs World Economic
खोज परिणामों में विशेष रूप से आईएमएफ की विश्व आर्थिक स्थिति का उल्लेख किया गया है
Outlook, and its revised forecast for India to 6.4% for FY 26 and FY 27.
आउटलुक, तथा भारत के लिए संशोधित पूर्वानुमान वित्त वर्ष 26 और वित्त वर्ष 27 के लिए 6.4% है।
The WTO focuses more on trade rules, not these kinds of detailed growth forecasts.
विश्व व्यापार संगठन व्यापार नियमों पर अधिक ध्यान केंद्रित करता है, न कि इस प्रकार के विस्तृत विकास पूर्वानुमानों पर।
So based on the recent information, the IMF is a culprit.
अतः हालिया जानकारी के आधार पर, आईएमएफ दोषी है।
Step four, conclude that the IMF is the right answer here.
चरण चार, निष्कर्ष निकालें कि यहां आईएमएफ सही उत्तर है।
Correct answer option B. Example three.
सही उत्तर विकल्प बी. उदाहरण तीन.
What is the term for the interest rate at which commercial banks can
वह ब्याज दर क्या है जिस पर वाणिज्यिक बैंक ऋण ले सकते हैं?
borrow money from the Reserve Bank of India for short-term needs by selling
बेचकर अल्पकालिक जरूरतों के लिए भारतीय रिजर्व बैंक से धन उधार लें
government securities with an agreement to repurchase them a reverse repo rate?
क्या सरकार को रिवर्स रेपो दर पर सरकारी प्रतिभूतियों को पुनर्खरीद करने के लिए समझौता करना चाहिए?
B Bank rate C repo rate DMSF rate.
बी बैंक दर सी रेपो दर डीएमएसएफ दर।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's solve this final one.
आइये इस अंतिम समस्या को हल करें।
Step one, the question is giving a very specific definition
पहला चरण, प्रश्न एक बहुत ही विशिष्ट परिभाषा देना है
and asking for the term.
और शब्द के लिए पूछ रहा है.
It's a conceptual question.
यह एक संकल्पनात्मक प्रश्न है।
Step two, let's define our tools.
दूसरा चरण, आइए हम अपने उपकरणों को परिभाषित करें।
Repo rate is when banks borrow from RBI by selling securities
रेपो दर वह दर है जब बैंक प्रतिभूतियां बेचकर आरबीआई से उधार लेते हैं
promising to buy them back.
उन्हें वापस खरीदने का वादा किया।
This description perfectly matches the question.
यह विवरण प्रश्न से पूरी तरह मेल खाता है।
Reverse rate is the opposite.
रिवर्स रेट इसका विपरीत है।
RBI borrows from banks.
आरबीआई बैंकों से उधार लेता है।
Bank rate is for long-term loans without collateral, and MSF is an
बैंक दर बिना किसी संपार्श्विक के दीर्घकालिक ऋणों के लिए है, और एमएसएफ एक है
emergency overnight borrowing rate.
आपातकालीन रातोंरात उधार दर.
Step three.
तीसरा कदम।
Compare the questions description without definitions.
परिभाषाओं के बिना प्रश्न के विवरण की तुलना करें।
It's a direct match.
यह एक सीधा मेल है.
Step four, it's clear as day, correct answer option C.
चरण चार, यह स्पष्ट है, सही उत्तर विकल्प सी है।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.